---
sidebar_position: 4
---

# קוצר נשימה (Dyspnea)


## מבוא

קוצר נשימה הינו סימפטום נפוץ בקרב מטופלים הסובלים מסרטן מתקדם, מחלה חסימתית כרונית של הריאות (COPD: Chronic Obstructive Pulmonary Disease ),  פיברוזיס ריאתי ואי ספיקת לב. 

קוצר נשימה יכול להיות קשור בשילובים שונים של גורמים פיזיולוגיים, פסיכולוגיים, סוציאליים או רוחניים.  
ההשפעה והמצוקה הנגרמות מקוצר נשימה לעיתים קרובות אינן מקבלות התייחסות מספקת.

## אומדן
-	בצע אמדן כוללני בגישה רב מקצועית.
-	בקש מהמטופל לדרג את חומרת הסימפטום והערך את דרגת המצוקה\החרדה הנלוות לו. 
-	בדוק את תפיסתו והבנתו של המטופל לגבי הסיבות לקוצר הנשימה, חששות ופחדים והשפעת התופעה על יכולתו התפקודית ואיכות חייו.
-	זהה את הדפוס האופייני לקוצר הנשימה, גורמים מקלים\מחמירים, וסימפטומים נלווים.
-	יש לנסות לאתר גורמים הפיכים לקוצר נשימה כגון זיהום, תפליט פלאורלי, אנמיה, הפרעות קצב לב, תסחיף ריאתי (PE- Pulmonary Embolism) ברונכוספאזם או היפוקסיה (יש לבדוק ריווי חמצן בדם בעזרת מד סטורציה).
-	יש להבטיח כי הטיפול במחלה הבסיסית מותאם. במקרה של ספק, פנה לעצת מומחה.
-	במקרה שהמטופל בימים האחרונים לחייו, יש לעיין ב''הנחיות טיפול בימים האחרונים לחיים''.

## טיפול
-	טפל בסיבות הפיכות אם ניתן.
-	נסה לייעל את הטיפול הקיים (תרופתי ושאינו תרופתי כאחד)
-	הכר בפחדים ובחרדות וספק טיפול תומך מתאים. לדוגמא- הצע הסבר על הסימפטומים ומידע כתוב.

**ניהול חסימת וריד נבוב עליון/ סטרידור**

במקרה של סימני  סטרידור או חסימת וריד נבוב עליון (SVCO: Superior Vena Cava Obstruction) הפנה בדחיפות למומחה מתאים על מנת לשקול התערבות כגון הכנסת סטנט או רדיותרפיה.
-	תן קורטיקוסטרואידים במינון גבוה:
    - DEXAMETHASONE (Dexacort) 16 mg פומי או פראנטרלי
    - PREDNISOLONE (Prednisone) 60 mg פומי
    - יש לשקול מתן הגנה מתאימה לקיבה

**התערבויות לא פרמקולוגיות:**

-	יש לשקול שימוש בתכנית לניהול טיפול  עצמי, כולל פניה ליעוץ להפסקת עישון במקרה הצורך והמלצה לשמירה על סביבה נטולת עשן וזיהום אויר.
-	לשיפור הונטילציה והתחושה הסובייקטיבית מומלץ שימוש במאוורר מכוון למרכז הפנים או בהשארת חלון פתוח.	
-	העצם ועודד התמודדות ותפקוד באמצעות: שינויי תנוחה, טכניקות הירגעות וניהול חרדה, נשימה מכוונת (לדוגמא נשימה בשפתיים מכווצות) ותכנון פעילויות תוך התאמת הקצב המתאים לכל פעילות. שקול שימוש בגישה התנהגותית- קוגנטיבית (CBT)
-	דאג לשמר רמת פעילות.
-	שקול שימוש בציוד נלווה, עזרים מתאימים.
-	שקול הפניה לשירות המספק תמיכה נשימתית כגון שיקום ריאתי כתלות בפרוגנוזה.


## טיפול תרופתי
**אופיואידים**
-	יכולים להפחית קוצר נשימה במנוחה וכן בשלבי סוף החיים.
-	בצע נסיון טיפולי; נטר את תגובת המטופל לטיפול ותופעות לוואי.  
-	שקול מתן טיפול יזום למניעת עצירות, בחילות והקאות.

| מטופל    | תכשיר |  דרך מתן    | מינון | תדירות    |  
| -------- | ------- | ------- | -------- | ------- |
| מעולם לא נטל אופיואידים, מסוגל ליטול טיפול פומי    | מורפין בשחרור מיידי <sup>OL</sup>Immediate release morphine (MIR, Oramorph)|  PO    | 2 mg טיטרציה ב- 30-50% לפי הצורך והסבילות| כל 4-6 שעות ו\או עד פעמיים לשעה במידת הצורך.    |  
| מעולם לא נטל אופיואידים ואינו מסוגל ליטול טיפול פומי    | <sup>OL</sup>MORPHINE SULPHATE <sup>OL</sup>MORPHINE HYDROCHLORIDE|  SC,*Iv| 2 mg 1 - mg טיטרציה כמומלץ לעיל| מידי 4-6 שעות ו\או עד פעם בשעתיים לפי הצורך    |  
| נוטל אופיואידים באופן קבוע לשיכוך כאב    |
-	השתמש במנת ההצלה הקיימת (שחרור מיידי) לטיפול בכאב אצל המטופל (במידה ומסוגל- פומי, או מנה אקוויוולנטית SC) לטיפול בקוצר נשימה.
-	מינון מקסימלי של 6 מנות הצלה יכול להינתן במצטבר עבור כל האינדיקציות (כאב, קוצר נשימה ושיעול)
-	בצע טטרציה (התאמת מינון) של מינון קבוע ומנות ההצלה בהתאם לתגובה.
    |  
| מטופל    | תכשיר |  דרך מתן    | מינון | תדירות    |  
| מטופל    | תכשיר |  דרך מתן    | מינון | תדירות    |  

### נקודות ליישום
-	הקפדה על הפחתת גירויים סביבתיים הינה הכרחית.
-	הרעלת אופיואידים הינה גורם נפוץ לדליריום, בעיקר בקשישים.
-	קורטיקוסטרואידים יכולים לגרום לדליריום משמעותי.
-	במידה ונדרשות פעולות רפואיות המותנות בהסכמה מדעת – יש לבקש הערכה רפואית מתאימה (פסיכיאטר, גריאטר וכדומה) להערכת כשירות.
-	במצבים אקוטיים, טיפול חירום יכול להינתן גם בהעדר הערכת כשירות.
-	יש לעודד את המטופל לצרוך נוזלים באופן פומי כמידת יכולתו.
-	נוכחות של בן משפחה קרוב או חבר יכולה לסייע להרגיע את המטופל.

**מקרא**
<sup>OL</sup> Off Label, <sup>QT</sup> Prolongs QT, <sup>*</sup>הערות גרסה ישראלית 



## קישור לאתר המקורי

https://rightdecisions.scot.nhs.uk/scottish-palliative-care-guidelines/symptom-control/delirium

## סימוכין / מקורות

British Geriatrics Society. 2013. The prevention, diagnosis and management of delirium in older people

Her Majesty’s Stationery Office (Hmso). 2013. Adults with Incapacity (Scotland) Act 2000 [Online]. Available: http://www.legislation.gov.uk/asp/2000/4/contents [Accessed 10 December 2013]

NICE.2010.  Delirium: prevention, diagnosis and management.  Clinical guideline [Online].  Available: https://www.nice.org.uk/guidance/cg103/resources/delirium-prevention-diagnosis-and-management-pdf-35109327290821 [Accessed 11 December 2018]

Scottish Delirium Association.  2016.  Delirium Management Comprehensive Pathway.  Available: http://www.scottishdeliriumassociation.com/sda-delirium-management-pathways.html [Accessed 11 December 2018]
